Après ce cours, l'étudiant en médecine doit
être capable de diagnostiquer un psoriasis, le diagnostic
de psoriasis et les cliniques.
Il doit comprendre et expliquer aux malades la
physiopathologie du psoriasis, identifier les formes compliquées du
psoriasis, identifier les formes graves du psoriasis, connaître
les principes du traitement du psoriasis.
Le psoriasis est une dermatose hérétérmatosquameuse de cause
inconnue, d'évolution chronique qui atteint environ 2
% de la population.
Il y avait une étude qui a été
faite dans les pays du Maghreb et on
a estimé la prévalence du psoriasis au Maroc
à 1,5%.
Le psoriasis survient sur un terrain génétique particulier
avec l'intervention de plusieurs facteurs environnementaux.
Le psoriasis est caractérisé par un trouble de
l'homéostasie épidermique.
Il y a un renouvellement accéléré des kératinocytes,
qui est une hyperprolifération et trouble la différenciation
kératinocytaire.
Donc ici, la biopsie cutanée d'une peau
psoriasique, ici la biopsie d'une peau normale
pour voir un petit peu les anomalies et
essayer de comprendre la physiopathologie du psoriasis.
Tout d'abord, la biopsie n'est pas
utile en matière de psoriasis.
Elle est rarement utilisée pour éliminer certains diagnostics
différentiels où il y a une ressemblance clinique
importante.
Le cas, par exemple, du psoriasis en gouttes.
Donc là, c'est juste pour vous montrer
les anomalies qu'on a.
On va commencer par la peau normale.
Dans la peau normale, il y a ce
qu'on appelle la kératinisation épidermique.
Ici, vous avez la couche cornée.
Tout ça, c'est l'épiderme.
Vous avez la couche cornée.
Vous avez les cellules granuleuses, vous avez les
cellules épineuses et vous avez la membrane basale.
C'est ces cellules, ces kératinocytes qui existent
au niveau de la membrane basale qui vont
former par la suite, qui vont arriver à
la surface pour former les cornéocytes, c'est
-à-dire les kératinocytes au niveau de la
couche cornée.
Ces kératinocytes, en général, sont anucléés.
Ce processus de renouvellement, de différenciation, c'est
un processus normalement qui dure 21 jours.
En cas de psoriasie, ce cycle est raccourci.
Il est de 3 à 7 jours.
C'est pour cela que, si vous voyez
la peau psoriasique, vous avez l'absence de
la couche granuleuse à cause de ce renouvellement
rapide.
Vous avez une hyperkératose parakératosique, c'est-à
-dire un épicissement de la couche cornée, mais
avec des cornéocytes parfois qui gardent leur noyau,
donc une couche cornée de mauvaise qualité.
Vous avez un allongement des papilles dermiques et
vous avez un infiltrement inflammatoire important au niveau
du derme, donc fait de l'infocyte.
On peut trouver également à l'intérieur de
l'épiderme des abcès à polynucléaires neutrophiles.
Ce sont les anomalies qu'on voit au
cours du psoriasis.
Voilà pour récapituler les anomalies qu'on a.
Donc, une couche cornée de mauvaise qualité, une
hyperkératose parakératosique, l'absence de couche granuleuse, un
épiderme épaissi en part d'acanthose, donc le
renouvellement cellulaire accéléré.
Et ce sont les lymphocytes, donc c'est
l'activation des lymphocytes qui joue un rôle
important dans le déclenchement de ce processus de
renouvellement cellulaire accéléré.
Donc la physiopathologie du psoriasis a connu plusieurs
avancées.
Le psoriasis, au départ, on a une activation
des cellules dendritiques.
Il y a cette cellule dendritique plasmacytoïde qu
'on trouve de façon très importante chez les
malades psoriasiques au niveau de la peau, alors
qu'elle est absente dans une peau normale.
L'activation de ces cellules dendritiques, les secondaires,
a un antigène.
On n'arrive pas jusqu'à maintenant à
l'identifier.
Probablement, c'est un auto-antigène.
On considère le psoriasis comme une maladie auto
-inflammatoire, mais également, il y a des antigènes
liés à l'environnement.
Par exemple, le streptococque, puisqu'il y a
des psoriasis déclenchés par l'infection streptococcique, après
une angine, par exemple, chez les enfants.
On va voir ça par la suite, le
psoriasis en gouttes.
Il y a le psoriasis qui peut être
déclenché par l'infection VIH.
On a vu le psoriasis dans les manifestations
de VIH.
Il y a le stress également qui peut
déclencher le psoriasis.
Il y a certains médicaments.
Donc il y a des auto-antigènes, mais
il y a également certains facteurs environnementaux qui
peuvent donc initier ce processus de stimulation, d
'activation des cellules dendritiques.
Ces cellules dendritiques, donc ils libèrent sur ce
TNFα un interférent gamma, vont activer par la
suite les lymphocytes.
Donc les lymphocytes avec trois voies d'activation,
T1, T22 et T17.
Et l'activation de ces lymphocytes, ils jouent
un rôle très important dans le maintien de
cette inflammation chronique, puisque le psoriasis est une
maladie inflammatoire chronique.
Ces lymphocytes activés vont libérer l'interleukine 17A,
qui joue un rôle important, l'interleukine 22.
Et cette connaissance de cette physiopathologie a permis
d'améliorer la prise en charge thérapeutique parce
qu'il y a des médicaments qui ont
été découverts.
Ils ont été commercialisés et qui ont une
activité anti-interleukine 17A ou anti-interleukine 22.
Également, donc, les anti-TNFα.
D'accord?
Tous ces toxines vont, bien sûr, maintenir cette
inflammation chronique.
Ils donnent une vasodilatation, un influx important du
polynucléotrophile.
C'est pour cela qu'on trouve des
abcès de polynucléotrophile au niveau de l'épiderme.
Un influx de lymphocytes T, donc une activation
kératine ocitaire, recrutement des monocytes et neutrophiles,
myovascularisation.
Donc, tout ça, c'est secondaire à ces
cytokines libérés par les lymphocytes.
On a vu les anomalies histologiques qu'on
voit dans le psoriasis.
On a vu les mécanismes lésionnaires.
Maintenant, on va voir les facteurs éthiopathogéniques.
Tout d'abord, il y a une prédisposition
génétique.
Cette prédisposition génétique, les arguments qui sont en
faveur de cette prédisposition génétique, c'est l
'existence des cas familiaux dans 30 % des
cas.
Également, il y a un taux de concordance
de 60 % dans les gemmos monoxychotes.
Et en matière de psoriasis, les gènes de
prédisposition sont multiples et localisés sur différents chromosomes.
Le HLA-CW8 est le gène de prédisposition
majeur.
Sur ce terrain génétique, il y a des
facteurs d'environnement qui peuvent initier un psoriasis
ou aggraver un psoriasis déjà connu ou provoquer
des poussées.
Ces facteurs d'environnement, il y a le
stress, le climat.
En général, le froid aggrave le psoriasis.
L'infection streptococcique chez l'enfant et VIH
chez l'adulte.
Les traumatismes, le frottement, peuvent provoquer des lésions
de psoriasis chez un sujet prédisposé génétiquement.
C'est pour cela qu'on voit les
lésions de psoriasis, surtout au niveau des régions
du corps qui subissent des traumatismes, les genoux,
les coudes.
Ces facteurs permettraient l'expression du psoriasis chez
des sujets génétiquement prédisposés.
Il y a aussi l'alcool et le
tabac qui sont des facteurs de gravité et
de résistance thérapeutiques.
Les facteurs infectieux, on trouve les infections streptococci
qui peuvent déclencher une nouvelle poussée ou aggraver
un psoriasis déjà existant.
Ça donne chez les enfants surtout des poussées
de psoriasis en goutte.
Et également un VIH chez les sujets adultes.
On trouve également certains médicaments qui peuvent aggraver
un psoriasis déjà existant ou initier un psoriasis
ou déclencher un psoriasis.
Vous avez les sels de lithium utilisés en
psychiatrie, les bêtas bloqueurs, les inhibiteurs de l
'enzyme de conversion de l'angiotensine, donc des
antihypertenseurs, l'interféron alpha, les antipaludiens de synthèse.
Et également les facteurs psychologiques, le stress, par
exemple la notion de deuil, de séparation familiale,
des problèmes professionnels peuvent déclencher la maladie ou
aggraver le psoriasis déjà existant.
Et bien sûr, le psoriasis, en tant que
maladie inflammatoire chronique, peut altérer la qualité de
vie des patients.
Donc il peut donner un retentissement psychologique important.
Donc sur le plan psychologique, également social et
relationnel de la maladie, il peut donc être
responsable des dépressions et des anxiétés chez les
patients.
On va voir ça par la suite.
Donc sur le plan clinique, la lésion élémentaire,
c'est une plaque érythématosquameuse.
Donc vous voyez, les squames sont blanchettes, qui
sont épaisses.
Et au-dessous des squames, vous avez de
l'erythème.
Donc c'est des lésions érythématosquameuses.
Il y a deux signes cliniques, signe de
la tâche de bougie et signe de la
rosée sanglante.
Donc le signe de la tâche de bougie,
c'est le fait de gratter ces squames
à l'aide d'une curette ou d
'un abaisse-langue.
Donc on détache d'abord de nombreux petits
coupons blanchâtres, avant de retirer un dernier coupon
plus large recouvrant du derme.
Et à ce moment-là, le derme est
mis à nu.
Il y a l'apparition d'un saignement,
ce qu'on appelle signe de la rosée
sanglante.
Voici le signe de la rosée sanglante.
Donc après avoir enlevé les squames, vous avez
un saignement.
Vous avez le derme à nu et vous
avez un saignement.
Donc le nombre de lésions est variable.
Il peut y avoir une ou deux lésions.
Une lésion au niveau du coude ou au
niveau du genou.
Et parfois, on a des dizaines de lésions.
La même chose, les dimensions des lésions sont
variables.
Vous avez des lésions en points.
On parle du psoriasis punctata, donc c'est
un terme latin, ou psoriasis sous forme de
gouttes.
On parle du psoriasis glutata, psoriasis numulaire, lésion
à la taille d'une pièce de monnaie,
ou des plaques.
Donc on parle du psoriasis en plaques.
Voici un aspect du psoriasis en gouttes.
Voici un patient qui présente des lésions de
taille variable, donc des lésions en plaques.
Vous avez des lésions en points, des lésions
en gouttes, et des lésions sous forme numulaire.
Chez le même patient, il peut y avoir
des lésions de taille variable.
Pour la topographie des lésions, il y a
une prédilection pour certaines zones, notamment les coudes
et les genoux, les bords cubitaux des avant
-bras, la région lombosacrée, au niveau de la
région pré-tibiale, la teinte du couvert-chevelu,
la région rétro-oculaire, la teinte de l
'ombilique.
Les squames, on a dit, ce sont des
squames blanches épaisses.
Quand on les regarde, on a ce qu
'on appelle le signe d'attache de bougie.
Au-dessous des squames, vous avez une peau
rouge, et cette rougeur, ça se voit en
périphérie de la lésion, donc on parle de
lésion érythémate, parce que c'est rouge, squameuse.
Voici donc la topographie élective des lésions.
Vous avez la teinte du genou, la teinte
du coude, donc des lésions érythémato-squameuses, avec
des squames épaises, la région pré-tibiale, vous
voyez les lésions, les genoux, la région pré
-tibiale.
Donc le psoriasis, c'est une maladie inflammatoire
chronique.
Il est voulu par poussée et rémission, et
parfois le malade peut rester en rémission des
années, donc c'est variable entre les malades.
Il y a certains malades qui font beaucoup
de poussée, et certains malades font donc peu
de poussée.
C'est une maladie qui est photosensible, ça
veut dire que c'est une maladie qui
peut s'améliorer par l'exposition solaire, c
'est parmi les rares maladies où on conseille
aux patients de s'exposer au soleil.
Mais il faut savoir que 5% des
malades, des psoriasis, peuvent être aggravés par l
'exposition solaire.
Mais généralement, le soleil, c'est parmi les
méthodes thérapeutiques qu'on peut utiliser pour la
prise en charge du psoriasis.
Donc il y a plusieurs formes cliniques.
Les formes cliniques, elles sont variables selon la
taille et le nombre de lésions.
Donc on a vu, les lésions peuvent être
de taille différente, sous forme de points, de
gouttes, de pièces de monnaie, ou sous forme
de plaques.
Le nombre également des lésions est variable.
Chez certains patients, on ne peut trouver qu
'une ou deux lésions au niveau du coude
ou au niveau du genou.
Chez certains malades, on trouve des centaines de
lésions.
Il y a des formes symptomatiques en fonction
de la morphologie.
Donc il y a des lésions qui sont
circidées, qui prennent un aspect annulaire.
Il y a certaines formes cliniques avec des
papules folliculaires, qui ressemblent à l'eczéma folliculaire.
Il y a également des formes symptomatiques en
fonction de l'intensité de l'hyperkeratose.
Parfois, il y a une hyperkeratose très importante
avec des lésions qui sont dures.
On parle du psoriasis postriacé ou des rochers
psoriasiques, surtout au niveau du coude chevelu.
Il y a également, dans les formes symptomatiques,
le phénomène de Kovner.
Le phénomène de Kovner, c'est l'apparition
des lésions du psoriasis après un frottement, après
un traumatisme.
Plus souvent, un frottement impurite peut déclencher des
lésions du psoriasis sur les lésions qui ont
subi le frottement.
C'est pour cela qu'on demande aux
patients de ne pas se frotter dans les
bains morts.
Voici le phénomène de Kovner.
Le malade se gratte.
Il n'y avait rien au niveau de
la peau.
Sur ces lésions de grattage, il y a
l'apparition secondaire des lésions de psoriasis.
C'est ça, le phénomène de Kovner.
Il faut savoir que le psoriasis, classiquement, n
'est pas une maladie plurigineuse.
Mais, en pratique, on trouve le plurit à
peu près chez les deux tiers des patients.
Il y a également des formes cliniques selon
la topographie.
On a dit que la topographie classique, c
'est les coudes et les genoux.
Mais il peut y avoir des localisations au
niveau des plis.
Et on parle du psoriasis inversé.
Donc, ça donne des lésions héritementeuses.
Les squam, en général, au niveau des plis,
ce n'est pas la même chose qu
'au niveau des autres régions.
Les squam peuvent être absents.
Donc, on trouve surtout un irritant.
Ça siège au niveau des plis.
Donc, ça peut siéger au niveau des plis
interfessiers, des plis inguinaux, de la région génitale,
sous la mère, l'ombilique, la creux poplite,
le côté axélaire et les espaces interdigitaux plantaires.
Mais en général, ça siège au niveau des
grands plis.
Voici les lésions du psoriasis inversé.
Vous voyez que l'irritant est important.
Et il n'y a pas de squam,
comme on voit dans les localisations classiques.
Le diagnostic différentiel va se poser avec les
dermatophysies.
Mais les dermatophysies, rappelez-vous, c'est des
lésions...
En général, on trouve des visicules ou des
pistules au niveau de la bordure, au niveau
de la périphérie des lésions, avec une tendance
à la guérison centrale.
Le diagnostic différentiel peut se poser également avec
une candidose.
Dans les candidoses, en général, on a des
pistules et un enduit blanchâtre au niveau, au
fond des plis.
L'irritrasma, la couleur ici est différente.
Ici, c'est rouge vif.
Dans l'irritrasma, c'est une couleur jaune
chamois.
Le psoriasis du queer chevelu, la localisation au
niveau du queer chevelu, on a dit que
c'est une localisation fréquente.
Il y a des lésions érythématosquameuses.
Ça commence parfois sous forme de pellicules ou
de dermites séboréiques.
On parle de psoriasis.
Vous voyez les lésions érythématosquameuses, non allopéciennes.
Ça ne donne pas une allopécie.
Comme diagnostic différentiel, surtout chez l'enfant, il
y a des teignes, mais ça ne donne
pas une allopécie contrairement aux teignes du queer
chevelu.
Là, ça ressemble à la dermite séboréique.
Dans la dermite séboréique, vous avez des lésions
érythématosquameuses avec une atteinte au niveau de la
lisière du queer chevelu.
Si le malade présente des lésions de psoriasis
dans d'autres sièges, au niveau du coude
ou du genou, le diagnostic est facile.
Parfois, vous avez des lésions isolées du queer
chevelu et ça pose un problème de diagnostic
différentiel avec la dermite séboréique.
Parfois, on parle de sébopsoriasis.
On n'arrive pas à faire la différence
entre ces deux dermatoses.
L'atteinte du visage se voit surtout dans
les formes graves.
On a dit que ça peut donner des
lésions.
Donc, ça ressemble aux lésions que l'on
voit dans la dermite séboréique.
Il y a aussi la localisation palmo-plantaire.
Le palmo-plantaire peut être localisé.
On parle de keratodermie en îlot lorsqu'il
est localisé.
Parfois, ça touche toute la pomme des mains
ou la plante du pied.
On parle de keratodermie diffuse.
Voici les lésions de psoriasis au niveau des
mains.
Ici, vous voyez un épicissement de la couche
cornelle.
Donc, une keratodermie palmaire plantaire avec des fissures.
Une keratodermie plantaire fissuraire.
Le diagnostic différentiel se pose surtout avec l
'eczéma chronique.
Il y a également l'atteinte sanguïale.
Donc, le psoriasis sanguïal.
La même chose, il peut y avoir un
psoriasis sanguïal isolé.
Mais le plus souvent, le psoriasis sanguïal.
Donc, il est associé au psoriasis au niveau
de la peau.
Et également, il est associé avec le psoarthropathique.
Donc, le psoriasis sanguïal, on peut trouver des
lésions, des dépressions que vous voyez ici.
Donc, des dépressions ponctuées.
Il peut y avoir un aspect de l
'oconichie, c'est-à-dire un aspect blanchâtre
de l'ongle.
Il peut y avoir une onicholise, c'est
-à-dire un décollement de l'ongle par
rapport au lit de l'ongle.
Il peut y avoir une hyperkeratose sanguïale, comme
vous voyez ici.
On parle de pachyonichie.
Le principal diagnostic différentiel ici, ce sont les
onichomycoses.
Voici les lésions.
Donc, les ponctuations qu'on appelle les ponctuations
en D à coudre.
Voici un aspect de l'oconichie, un aspect
blanchâtre de l'ongle.
Voici une onicholise avec une tache rouge qu
'on appelle la tache d'huile qu'on
voit dans le cadre du psoriasis.
Il y a aussi la possibilité d'atteindre
des muqueuses avec un aspect de l'ongle
géographique et un aspect au niveau de la
verge, un aspect de l'ongle géographique.
Donc, 15% des cas de psoriasis commencent
avant l'âge de 10 ans.
En général, les filles sont plus touchées que
les garçons et on trouve des antécédents familiaux
de psoriasis.
La particularité symptomatique du psoriasis chez l'enfant,
c'est la prédominance du forme clinique du
psoriasis aiguë en goutte faisant suite à une
infection streptococcique et le psoriasis numulaire.
Vous voyez donc le cas chez cet enfant,
le psoriasis numulaire, les lésions sont des lésions
érythématosquameuses qui ont la taille d'une pièce
de monnaie.
On peut voir également le psoriasis chez le
nourrisson et les lésions prédominent au niveau du
siège et on parle de psoriasis des ongles,
en anglais, napkin psoriasis.
Donc, ça peut donner des lésions du siège
isolé mais parfois il y a atteinte au
niveau du corps comme vous voyez chez ce
nourrisson.
Donc, le psoriasis peut se compliquer d'une
surinfection par le staphylocoque surtout, on parle d
'impetigénisation ou bien il peut y avoir une
éczématisation des lésions, en général secondaire à l
'application des produits traditionnels qui peuvent donner des
lésions donc d'éczématisation avec un priorité important
en source de surinfection et à cause des
priorités il peut y avoir des lésions de
lignification c'est-à-dire que la peau
en général devient épaissie quadrillée.
Donc, les formes graves du psoriasis, il y
a le psoriasis électrodermique, le psoriasis pistuleux et
le psoriasis arthropathique.
Donc, le psoriasis électrodermique ce que vous voyez
sur cette image, c'est l'étendue, c
'est l'érithème qui touche plus de 90
% de la surface corporelle associée à ces
squam que vous voyez.
En général, le psoriasis électrodermique est provoqué par
une corticothérapie, donc prise par voie orale ou
par voie systémique des injections intramusculaires.
Le psoriasis électrodermique, c'est une urgence, il
faut hospitaliser le malade parce que la surface
de la peau est étendue et ça peut
donner des complications hydroélectrolytiques.
Vous voyez les lésions, donc c'est des
lésions généralisées sur tout le corps, 90%
de la surface corporelle.
Vous voyez toujours des cas de psoriasis électrodermique.
Il y a le psoriasis pistuleux.
Donc, le psoriasis pistuleux, en général, il peut
survenir après prise médicamenteuse ou après une prise
de la corticothérapie et c'est à l
'arrêt de la corticothérapie que le malade développe
ses pistules généralisées au niveau du corps ou
bien chez la femme enceinte.
Les pistules, ce sont des pistules amicrobiennes.
Si vous faites le prélèvement bactériologique ou le
prélèvement mycologique, vous ne trouvez pas de germes.
Donc, si on fait une biopsie, on a
une pistule, ce qu'on appelle la pistule
spongiforme de Cogorg-Lapierre, donc il y a
une spongiose avec donc la localisation de ces
pistules au niveau de la couche superficielle du
corps myqueux.
Dans le psoriasis pistuleux, il y a des
formes localisées et des formes généralisées.
Donc, les formes localisées, on les trouve au
niveau des extrémités.
Donc, il y a le pso-pistuleux palmoplantaire
qu'on appelle le pso-pistuleux palmoplantaire de
Barber et il y a des formes qui
sont localisées au niveau des doigts ou des
orteils.
On parle de pso-pistuleux acral ou acrodermatite
de Haropo.
Donc, vous voyez dans le pso-pistuleux palmoplantaire
de Barber, vous voyez ici les lésions, donc
les pistules.
En général, c'est des pistules qui évoluent
par poussée, ce qui est un priorité important.
Il peut y avoir atteinte au niveau de
l'imminence des mains, avec parfois une extension
en dehors des mains et vous avez une
atteinte au niveau de la, donc ici, vous
voyez ici, au niveau plantaire.
Et vous avez les formes généralisées.
Donc, la forme généralisée, vous avez la forme
la plus sévère, ce qu'on appelle le
pso-pistuleux généralisé grave de Zambouche.
Donc, c'est un début brutal avec altération
de l'état général, des placards érythémateux parsemés
de pistules en large nappe superficielle.
Parfois, on a un tableau, donc, associant une
électrodermie avec des pistules.
Et l'évolution, donc, ces lésions évoluent vers
une desquamation avec d'effervescence thermique.
Voici, donc, vous voyez les images, donc sur
ces placards érythémateux que vous voyez ici au
niveau de, donc de la cuisse, au niveau
de la jambe, parsemées de pistules.
Et c'est des pistules qui sont amicrobiennes.
Si vous faites des prélèvements, donc, il n
'y a pas de staphylococque, il n'y
a pas de, donc, d'autres agents bactériens.
Omicrosique.
Voici l'association, donc, l'érythrodermie avec des
pistules.
Donc, après le psoriasis érythrodermique et le psoriasis
pistuleux, vous avez le psoriasis arthropathique.
Donc, le psoriasis arthropathique, c'est un rheumatisme
inflammatoire chronique.
Il peut survenir chez un patient connipsoriasique ou
bien parfois l'atteinte articulaire précède l'atteinte
cutanée et c'est le cas dans 10%.
Vous avez deux types d'atteintes.
Vous avez l'atteinte périphérique, le rheumatisme psoriasique
périphérique et vous avez le rheumatisme psoriasique axial.
Donc, le rheumatisme psoriasique périphérique, les signes fonctionnels,
c'est les douleurs articulaires, les arthragies.
Il peut y avoir une atteinte oligo ou
monoarthrite ou polyarthrite.
Donc, une seule articulation, deux à trois articulations
ou plusieurs articulations.
Les articulations touchées sont les doigts, les orteils,
les poignets, les genoux, les chevilles, coudes et
épaules.
Et vous avez le rheumatisme psoriasique axial avec
atteinte du rachis, surtout dorsolombaire et de l
'articulation sacro-hélien.
Voici des exemples de psoriasis arthropathique avec atteinte
périphérique.
Donc, des articulations interphalangiennes avec des déformations.
Vous voyez les lésions du psoriasis au niveau
des dos de l'âme.
Voici les lésions érythématose courbeuses et vous voyez
les déformations articulaires.
Voici également, chez ce patient, vous avez l
'atteinte articulaire avec l'inflammation ici que vous
voyez.
Et en général, dans le psoriasis articulaire, vous
avez une atteinte inguéale, le psoriasis inguéale, qui
est le plus souvent associé au psoriasis arthropathique.
Donc, à côté de l'atteinte cutanée, de
l'atteinte articulaire, il peut y avoir l
'association avec d'autres comorbidités et notamment le
syndrome métabolique avec l'obésité, l'HTA et
le risque accru d'athérosclérose et d'infarctus
de myocardie.
Le psoriasis également altère la qualité de vie
et peut provoquer une dépression parfois sévère et
des troubles anxieux.
Il y a aussi un problème de contact
social avec une stigmatisation et il y a
d'autres facteurs qui peuvent aggraver le psoriasis.
Donc, des facteurs comme le tabac et l
'alcool et il faut prendre en considération tous
ces éléments dans la prise en charge du
malade psoriasique.
Dans le cadre du psoriasis, il peut y
avoir donc une atteinte systémique, une atteinte digestive
avec une fréquence élevée des colitis inflammatoires chroniques.
Il peut y avoir une atteinte pulmonaire et
hépatique.
Donc, le syndrome métabolique, il faut le chercher
systématiquement chez un patient psoriasique.
Il y a un risque relativement plus élevé
de cardiopathie, d'accident vasculaire cérébral, d'hypertension,
de diabète, de dyslipidémie et d'obésité.
Également, il y a une fréquence plus élevée
de dépression et d'anxiété à cause de
l'altération de la qualité de vie par
cette dermatose affichante et chronique.
Le diagnostic différentiel dans la forme classique, donc
la forme classique de psoriasis vulgaire.
Donc, on peut discuter du psoriasis rosé-giber,
mais la sémiologie et la topographie sont différentes.
On va illustrer un cas de psoriasis rosé
-giber par une photo et les eczématides.
La dermatite séboréique, en cas de localisation au
niveau du cœur chevelu, au niveau du visage.
La syphilis secondaire, donc avec les syphilis de
psoriasis forme.
Rappelez-vous, la syphilis secondaire est la grande
simulatrice.
Elle peut simuler plusieurs pathologies, y compris le
psoriasis.
Et le lichen blanc qui a comme lésion
alimentaire des papules et ces papules peuvent avoir
donc des squames et ça pose le problème
de diagnostic différentiel avec le psoriasis.
C'est dans ces cas où on est
amené parfois à faire des biopsies.
Sinon, le diagnostic de psoriasis, c'est un
diagnostic clinique.
Donc, voici un cas de psoriasis rosé-giber.
Donc, psoriasis rosé-giber, on a déjà vu
donc un cas similaire lorsqu'on a parlé
de la syphilis secondaire comme diagnostic différentiel ou
de la primo-infection VIH.
Donc, vous avez une lésion érythématosquameuse de grande
taille qu'on appelle le médaillon et puis
sept jours après, vous avez l'apparition d
'autres lésions de même aspect d'érythématosquameuse de
petite taille que vous voyez ici.
Donc, la sémiologie, elle est très évocatrice.
Il n'y a pas de signes généraux.
Donc, ces lésions sont dues à une infection
virale.
C'est de l'herpès human virus type
VII et ces lésions le graissent spontanément pendant
quatre à six semaines.
Pour les autres formes, les psoriasis inhabituelles, donc
le diagnostic différentiel, c'est en fonction de
la forme.
Donc, au niveau de la localisation, au niveau
des plis, à ce moment-là, on discute
les autres étiologies des intertrigaux, intertrigomycosique, dermatophysie, ou
candidosique, ou erythrasma, ou l'eczéma.
Les lésions au niveau de la pomme et
des plantes du pied, donc non en eukaryotodermie
palmoplantaire, on discute surtout l'eczéma chronique.
Donc, en psoriasis érythrodermique, on discute les toxidermies
médicamenteuses, les hématodermies, c'est-à-dire les
lymphomes cutanés, ou l'eczéma.
En cas d'atteinte articulaire, donc le rheumatisme
psoriasique, on discute surtout l'arthropathie inflammatoire ou
dégénérative, surtout l'arthropathie inflammatoire, périphérique à la
polarité trichromatoïde, ou un spondyloarthropathie lorsqu'il y
a une atteinte.
Pour le psoriasis pistuleux généralisé, le diagnostic différentiel
principal est la pistulose exentématique aiguë généralisée.
Donc, c'est une forme de toxidermie médicamenteuse.
Pour le psoriasis pistuleux palmoplantaire, vous avez les
eczémas surinfectés, les dermatophysies plantaires supurées, les pistules
qu'on voit dans le cadre de la
maladie de Fessinger-Leroy-Reiter.
Rappelez-vous, la maladie de Fessinger-Leroy-Reiter,
c'est une complication de l'uréthrite non
-gonococcique, l'uréthrite aclamidia, qui rase le groupe,
une atteinte, une conjonctivite bilatérale, qui revient, une
valanite, une keratodermie palmoplantaire avec des pistules.
On arrive au traitement et la prise en
charge thérapeutique du psoriasis.
Le but du traitement, c'est de réduire
les lésions et de les rendre tolérables pour
le patient.
Jusqu'à maintenant, il n'y a pas
de traitement qui guérit le psoriasis de façon
définitive.
Donc, on a plusieurs moyens.
On a des moyens, donc du thérapeutique local
et du thérapeutique systémique.
Pour le thérapeutique local, on a la corticothérapie
locale.
Donc, on préfère la forme galénique pommade pour
les lésions sèches, les crèmes pour les plis,
les lotions pour le cuir chevelu.
Également, il y a des shampoings qui contiennent
des corticoïdes pour le traitement du psoriasis du
cuir chevelu.
En dehors des lésions du visage, on utilise
dans le psoriasis au moins un dermocorticoïde de
classe 2.
Une seule application par jour est suffisante.
On peut utiliser des corticoïdes sous forme occlusive,
surtout au niveau de la pomme ou au
niveau de la planche du pied pour augmenter
la pénétration et optimiser l'efficacité du traitement.
Il peut y avoir une association possible avec
les autres traitements du psoriasis, par exemple l
'association avec la photothérapie ou l'association avec
le traitement systémique.
Pour la corticothérapie locale, donc, il faut faire
attention puisque c'est une dermatose chronique.
Parfois, les lésions sont étendues, donc il y
a le risque des effets secondaires.
Les effets secondaires peuvent être des effets secondaires
locaux, à type d'atrophie dermoépidermique, des vergétures,
une hypertrichose, des surinfections, des troubles pigmentaires, soit
des macules achromiques ou des macules hyperpigmentés.
On peut avoir des granulones gludéales, surtout au
niveau du siège, chez les enfants ou chez
les nourrissons.
Il peut y avoir des lésions de dermis
périorales, donc des pustules périorales et également une
rosacée du visage.
Il peut y avoir des effets systémiques lorsqu
'on applique les corticoïdes de façon chronique sur
une grande surface avec une décompensation de diabète,
un syndrome cushynoïde, un ralentissement de la croissance
chez l'enfant, de l'ostéoporose et même
l'insuffisance urinale aiguë après l'arrêt du
traitement.
Toujours dans le cadre du traitement local, on
a également les dérivés de vitamines T.
La vitamine T intervient dans le métabolisme phosphocalcique
qui peut induire une hypercalcémie.
Dans le psoriasis, il agit par inhibition de
la prolifération et de la différenciation kéracinocytaire.
Elle a un rôle également d'immunomodulateur.
Plusieurs dérivés sont utilisés dans le traitement du
psoriasis.
Au Maroc, c'est seulement le calcipotriol qui
est commercialisé.
Il est utilisé à raison de deux applications
par jour.
L'association est possible avec les dermocorticoïdes, avec
les autres traitements de psoriasis tels la photothérapie
et les traitements systémiques.
Il ne faut pas dépasser 100 g de
topique par semaine à cause du risque d
'hypercalcémie.
Son activité est globalement comparable aux dermocorticoïdes, mais
il a une activité plus lente.
Son effet majeur, c'est l'absence d
'atrophie, contrairement aux dermocorticoïdes.
L'effet secondaire majeur est l'irritation cutanée,
surtout sur le visage et sur les plis.
Récemment, on a développé un produit qui associait
les deux, la vitamine D et la corticothérapie
locale.
Il associait le calcipotriol et le dipropionate de
métaméthasone commercialisé sous le nom de Devovet.
Ce produit est appliqué une fois par jour
sur les lésions.
A durée de traitement recommandée et de 4
semaines pour le traitement d'attaque, il est
plus efficace que le calcipotriol seul ou le
dipropionate de métaméthasone seul ou bien si on
associe ces deux produits séparément.
La dose maximum journalier ne doit pas dépasser
15 grammes et la dose maximum par semaine
ne doit pas dépasser 100 grammes.
Donc il y a toujours le risque d
'hypercalcémie parce qu'il contient de la vitamine
D.
Ce produit est utilisé dans les psoriasis qui
atteignent moins de 30% de la surface
corporelle.
Les autres traitements topiques, on a les produits
kératomystiques et les produits émollients.
Ce sont des produits qui luttent contre l
'hyperkeratose qui permet de diminuer l'hyperkeratose.
On a l'acide salicylique avec des concentrations
différentes de 2 à 10%.
Cette concentration est utilisée en fonction de l
'âge du malade, il faut faire attention parce
que l'acide salicylique est toxique par exemple
pour les nourrissons et les jeunes enfants.
Lorsqu'on a une lésion localisée par exemple
au niveau de la plante du pied, à
ce moment-là on fait une concentration de
10%.
Vous avez des produits qui contiennent de l
'urée donc à une concentration supérieure à 10
% donc également il a un effet kératomystique.
On peut utiliser également des bains d'eau
claire ou salé ou de l'eau additionnée,
d'huile de cadre.
Ce sont des produits qui sont des produits
émollients qui servent à hydrater la peau.
Dans les traitements topiques, on a Tazarotène, c
'est un dérivé de la vitamine A mais
il n'est pas commercialisé au Maroc.
Après les traitements topiques, on a également les
traitements physiques à base de photothérapie.
On peut utiliser les UVB, Aspect E3TL01, on
parle de photothérapie UVB, ou on peut utiliser
la puvatherapie, c'est-à-dire les UVA
précédées par la prise d'un médicament comprimé
d'un psoralen photosensibilisant, donc le nom commercial
c'est Meladinin, ou Psoraderm.
Donc en général, le patient nécessite 20 séances
en moyenne à raison de trois séances par
semaine ou parfois deux séances par semaine.
L'idée, c'est trois séances par semaine.
Voilà donc une patiente dans le service de
traitement par les UVB, donc c'est une
cabine avec des lampes qui émettent soit des
ultraviolets A ou les ultraviolets B en fonction
du choix du traitement.
Voici la patiente sous UVB, les résultats après
une séance, donc on voit qu'il y
a une amélioration.
Après le traitement topique, le traitement physique, on
passe au traitement généraux.
On a plusieurs produits, on ne va pas
les détailler.
Vous avez des ritinoïdes par voie générale dérivés
de synthèse de la vitamine A.
On a l'acétrétine au soriatane.
Vous avez le méthotrexate, la cyclosporine.
Récemment, on a développé une arme thérapeutique qui
est plus efficace, mais qui est plus chère,
donc la biothérapie.
Dans le cadre de la biothérapie, il y
en a plusieurs produits.
Ceux qui sont en rouge, ce sont les
produits commercialisés au Maroc.
Vous avez l'éthanercepte, l'adalumimab, l'infiximab,
le cycunimab, le cyquicunimab.
Voici les résultats de certains patients sous ce
traitement.
Vous voyez que ça peut donner presque un
branchement complet.
Les indications thérapeutiques dépendent de la gravité du
psoriasis, donc un psoriasis électrodermique, un psoriasis arthropathique,
un psoriasis pistuleux ne se traitent pas de
la même manière qu'un psoriasis localisé.
Du retentissement sur la qualité de vie des
patients, des contre-indications éventuelles.
Certains produits, on ne peut pas les utiliser
parce qu'ils ont des contre-indications.
Par exemple, la cyclosporine chez un patient qui
a une insuffisance rénale ou une HTA.
La cétritine, par exemple, chez un patient qui
a une hypertriglicidémie.
Donc, il faut prendre en considération ces contre
-indications dans le choix thérapeutique.
Et également, les antécédents du patient, surtout pour
la biothérapie, par exemple, si vous avez des
antécédents du cancer ou d'infection par l
'hépatite.
Donc, le traitement systémique est indiqué lorsque vous
avez un psoriasis avec une surface corporelle atteinte
supérieure à 10% ou le score de
PASI supérieur à 10 ou une altération de
la qualité de vie mesurée par une échelle
qui s'appelle DLQU supérieur à 10.
Ou bien, lorsque vous avez un retentissement physique
psychologique ou social jugé significatif ou psoriasis localisé
mais non contrôlé par un traitement topique bien
conduit et responsable d'un handicap fonctionnel psychologique
ou social jugé significatif.
Par exemple, une localisation kératodermie, palmoplantère.
Donc, ça peut justifier un traitement systémique.
Donc là, pour le score de PASI, c
'est un score qu'il faut calculer.
Il y a de l'érythème, l'induration
et la desquamation avec des scores en fonction
de l'atteinte et en fonction de la
topographie.
Et puis, vous avez un score établi en
fonction de la surface atteinte.
Et après, il y a des calculs à
faire pour définir ce score de PASI.
Et là, il y a le DLQU.
Donc, c'est l'échelle qu'on utilise
pour mesurer l'altération de la qualité de
vie.
Elle existe en dialecte marocain.
Donc, globalement, pour les forums habituels, les forums
localisés, on utilise un traitement topique.
Pour les forums graves, on utilise un traitement
systémique.
On va commencer par la photothérapie et les
rétinoïdes au méthotrexate ou au cyclosporine.
Pour le psopistuleux, c'est la cétritine qu
'on choisit en premier lieu.
Pour une chératodermie palmoplantère invalidante, c'est la
cétritine.
Pour le rhématisme psoliasique, c'est surtout le
méthotrexate en premier lieu.
Voilà pour récapituler le schéma thérapeutique proposé pour
le traitement du psoliasis.
C'est un schéma qui a été proposé
par un groupe marocain de la Société marocaine
de dermatologie.
L'indication du traitement en fonction de la
surface corporelle, du score de PASI et de
DLQU.
L'échelle de mesure de la qualité de
vie.
Si vous avez un score, si vous avez
une surface corporelle atteinte supérieure à 10, PASI
supérieur à 10, DLQU supérieur à 10, il
faut donner un traitement systémique.
C'est considéré comme un pso modéré, sévère.
Le traitement systémique, c'est à base de
photothérapie ou privathérapie.
Le traitement systémique, donc rétinoïdes, cyclosporine ou méthotrexate.
Et si échec de deux médicaments parmi ces
traitements systémiques, on passe à la biothérapie.
Pour les formes légers, chez l'enfant ou
chez l'adulte, donc on commence par un
traitement topique à base de dermocorticoïdes et dérivé
de la vitamine D.
Chez l'enfant, on peut utiliser également un
produit qui n'est pas commercialisé au Maroc,
surtout pour l'attention au niveau du visage,
le tacronimus.
Donc, chez l'adulte, la même chose, dermocorticoïdes,
analogue de la vitamine D ou l'association
des deux.
Donc, rétinoïdes topiques n'est pas commercialisé au
Maroc, tacronimus n'est pas commercialisé au Maroc.
On peut s'aider dans tous les cas
par les chératonitiques.
Pour décaper, lorsqu'on est devant des lésions
qui sont épaisses, des hémolions.
Et bien sûr, la prise en charge et
la prévention des comorbidités, donc le syndrome métabolique
et l'éducation thérapeutique du patient.
Donc, en guise de conclusion, le psoriasis est
une dermatose chronique invalidante survenant sur un terrain
génétiquement prédisposé.
Plusieurs avancées dans la connaissance des mécanismes physiopathogéniques
donnent un espoir thérapeutique au patient.
C'est une maladie qui altère la qualité
de vie et nécessite une prise en charge
psychologique.